    PARTE 2
    Lista de requisitos de Auditoría IFS HPC

               Sobre los requisitos:
               • Los requisitos con un “*” requieren de una información adicional obligatoria en el Informe de

                  Auditoría IFS HPC..

    1 Gobernanza y compromiso

    1.1 Política

    1.1.1 La dirección deberá desarrollar, implementar y mantener una política corporativa que deberá incluir,
               como mínimo:
               • requisitos del producto,
               • orientación al cliente,
               • cultura de seguridad del producto,
               • sostenibilidad.
               La política corporativa deberá ser comunicada a todos los empleados y se desglosará en objetivos
               específicos para los departamentos correspondientes.

    1.1.2 Toda la información pertinente relacionada con los requisitos de producto deberá comunicarse de
               forma efectiva y a su debido tiempo al personal implicado.

    1.2 Estructura corporativa

    1.2.1*  KO N° 1:  La dirección se asegurará de que todos los empleados sean conscientes de sus
            responsabilidades respecto a los requisitos del producto y de que se implanten mecanismos
            para supervisar la eficacia de su desempeño. Dichos mecanismos deberán estar claramente
            identificados y documentados.

    1.2.2 La dirección facilitará los recursos apropiados y suficientes para cumplir con los requisitos del
               producto y del proceso.

    1.2.3 El departamento responsable de la gestión de la seguridad y calidad del producto deberá depender
               directamente de la dirección. Se documentará y mantendrá un organigrama que muestre la
               estructura de la compañía.

    1.2.4 La dirección deberá asegurarse de que todos los procesos (documentados o no) sean conocidos
               por el personal correspondiente y sean ejecutados de manera consistente.

54  IFS HPC VERSIÓN 3
1.2.5*  La dirección se asegurará de que la entidad de certificación esté informada de cualquier cambio
        que pueda afectar a la capacidad de la compañía para cumplir con los requisitos de la certificación.
        Esto incluirá como mínimo:

        • cualquier cambio en el nombre de la entidad legal,

        • cualquier cambio de ubicación del emplazamiento de producción.

        Para las siguientes situaciones específicas:
        retirada(s) de producto(s) por orden oficial y/o cualquier visita de las autoridades que resulte en
        notificación y/o sanciones relacionadas con la seguridad y/o legalidad del producto, se informará
        a la entidad de certificación en un plazo de tres (3) días laborables.

1.3 Revisión por la dirección                                                                                          PARTE 2

1.3.1 La dirección debe asegurarse de que el sistema de gestión de la seguridad y calidad del producto
           es revisado. Esta actividad se planificará en un plazo dentro de un periodo de12 meses y su ejecución
           no excederá de 15 meses. Dichas revisiones deberán contener como mínimo:
           • revisión de la(s) política(s) y los objetivos,
           • revisión de la cultura de seguridad de los productos,
           • resultados de auditorías e inspecciones del emplazamiento,
           • comunicaciones con el cliente positivas y negativas,
           • cumplimiento de procesos y conformidad del producto,
           • estado de las correcciones y acciones correctivas,
           • notificaciones de las autoridades.

1.3.2 Las acciones de la revisión por la dirección estarán destinadas a apoyar la mejora. La revisión por
           la dirección evaluará las acciones de seguimiento de las revisiones por la dirección anteriores y
           cualquier cambio que pueda afectar al sistema de gestión de la seguridad y calidad del producto.
           La revisión por la dirección estará plenamente documentada.

1.3.3 La dirección identificará y revisará al menos una vez en un periodo de 12 meses, o cada vez que se
           produzcan cambios significativos (por ejemplo, mediante auditorías internas o inspecciones in situ)
           la infraestructura y el entorno de trabajo necesarios para lograr la conformidad con los requisitos
           del producto. Esto incluirá como mínimo:
           • edificios (incluidas las condiciones externas de los locales),
           • sistemas de suministro,
           • maquinaria y equipamiento,
           • transporte,
           • instalaciones del personal,
           • condiciones ambientales,
           • condiciones higiénicas,
           • diseño del lugar de trabajo,
           • influencias externas (p.e. ruido, vibración).

           En base al riesgo, los resultados de la revisión se considerarán para la planificación de inversiones.

        IFS HPC VERSIÓN 3                                                                                          55
    2 Sistema de gestión de la seguridad y calidad del
          producto

    2.1 Gestión de la calidad

    2.1.1 Gestión de documentos

    2.1.1.1 El sistema de gestión de la seguridad y calidad del producto se documentará, implementará y
               mantendrá en un lugar seguro. Esto aplica tanto a los sistemas físicos y/o a los sistemas digitales
               documentados.

    2.1.1.2 Todos los documentos deberán ser claramente legibles, fáciles de entender y no presentarán
               ambigüedades. Deberán estar disponibles en todo momento para las personas implicadas.

    2.1.1.3  Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento para el control de los documentos
             y sus modificaciones. Todos los documentos necesarios para el cumplimiento de los requisitos del
             producto estarán disponibles en su versión más reciente. Se registrará el motivo de cualquier
             modificación en los documentos que se consideren críticos para los requisitos.

    2.1.2 Registros e información documentada

    2.1.2.1 Todos los registros e información documentada necesaria para los requisitos del producto serán
               completos y detallados y se conservarán de manera segura y estarán disponibles si se solicitan.

    2.1.2.2  Los registros y la información documentada serán legibles y auténticos. Se mantendrán de manera
             que la revisión o modificación posterior estén prohibidos a menos que las modificaciones las realice
             personal autorizado. Si los registros son electrónicos, se establecerá un sistema para garantizar que
             sólo el personal autorizado tenga acceso a crear o modificar dichos registros (por ejemplo, protección
             con contraseña).

    2.1.2.3* Todos los registros e información documentada se conservarán de acuerdo con los requisitos legales
               y de cliente. Si no existen tales requisitos, los registros y la información documentada se conservará
               durante un mínimo de un año después de la vida útil especificada. Para productos que no tengan
               vida útil, el tiempo de conservación de registros e información documentada se justificará y dicha
               justificación deberá quedar documentada.

    2.2 Gestión de la seguridad del producto

    2.2.1 Marco de evaluación de riesgos

    2.2.1.1 Antes de desarrollar un sistema de análisis de peligros y evaluación del riesgo, la compañía
               implementará todas las buenas prácticas de fabricación / mejores prácticas que se utilizan
               normalmente en su alcance de actividad.

56  IFS HPC VERSIÓN 3
2.2.1.2  La base del sistema de control de la seguridad del producto de la compañía será un sistema de
         gestión del riesgo sistemático, exhaustivo y totalmente implantado. Tendrá en cuenta los requisitos
         legales de los países de producción y de destino que puedan ir más allá de dichos principios. El
         análisis de peligros y evaluación del riesgo deberán ser adecuados y aplicarse en cada emplazade
         producción.

2.2.1.3  El análisis de peligros y evaluación del riesgo abarcarán todos los grupos de materias primas,
         productos o grupos de productos, así como todos los procesos (incluidos los procesos subcontratados),
         desde la entrada de mercancías hasta la expedición de los productos finales, incluida la gestión del
         material de envasado de los productos.

2.2.1.4  La compañía se asegurará de que el análisis de peligros y evaluación del riesgo se base en datos
         científicos, o en especificaciones técnicas verificadas relacionadas con los productos fabricados y
         sus procedimientos. 
         Esta información deberá estar alineada con cualquier nuevo desarrollo técnico de procesos.

2.2.1.5 En el en caso de que haya cambios en las materias primas, materiales de envasado, métodos de                   PARTE 2
           procesado, infraestructura y/o equipos, el análisis de peligros y evaluación del riesgo será revisado
           para garantizar que los requisitos de seguridad del producto se cumplen.

2.2.2 Equipo de evaluación del riesgo

2.2.2.1  El equipo de evaluación del riesgo será multidisciplinario e incluirá personal de operación. El personal
         seleccionado para ser miembro del equipo de evaluación del riesgo tendrá conocimiento específico
         sobre peligros y riesgos asociados a productos y procesos. Si el nivel de conocimiento necesario
         no está disponible dentro de la empresa, se obtendrá asesoramiento especializado externo.

2.2.2.2 Los responsables del desarrollo y mantenimiento del sistema de gestión del riesgo habrán recibido
           una formación adecuada en la aplicación de los principios de gestión del riesgo en base al instrumento
           de evalaución del riesgo que utilice la compañía (Risk Matrix, FMEA, APPCC, RPN, etc.).

2.2.2.3 El equipo de evaluación del riesgo deberá tener un fuerte apoyo de la dirección, ser conocido y
           estar bien establecido en la compañía.

2.2.3 Análisis de peligros y evaluación del riesgo

2.2.3.1 Descripción del producto
           Se documentará y mantendrá una descripción completa del producto y contendrá toda la infor-
           mación relativa a los requisitos del poroduco que incluye como mínimo:
           • composición (incluida la reelaboración cuando proceda),
           • parámetros físicos, químicos y microbiológicos,
           • métodos de tratamiento,
           • envasado,
           • durabilidad (vida útil),
           • condiciones de almacenamiento, método de transporte y distribución.

                                       IFS HPC VERSIÓN 3                                                           57
    2.2.3.2  Identificar el uso esperado y razonablemente previsible
             El uso esperado y razonablemente previsible del producto se describirá en relación con el uso
             esperado del producto por el consumidor final teniendo en cuenta grupos de consumidores
             vulnerables.

    2.2.3.3  Construir el diagrama de flujo
             Para cada producto o grupo de productos, grupos de materias primas y para cada una de las
             variaciones de procesos y subprocesos (incluyendo reelaboración, reprocesado y subcontratación)
             se deberá documentar y mantener un diagrama de flujo. El diagrama de flujo identificará cada paso
             e identificará claramente cada punto de control crítico y otras medidas de control. Será fechado,y
             en caso de cualquier cambio será actualizado.

    2.2.3.4 Confirmación in situ del digrama de flujo
               El equipo de evaluación del riesgo verificará el diagrama de flujo in situ y en todas las etapas. Si
               procede, se corregirá el diagrama.

    2.2.3.5 Conducir un análisis de peligros y evaluación del riesgo para cada paso

    2.2.3.5.1 Se realizará un análisis de todos los peligros físicos, químicos (incluyendo alérgenos), y biológicos
               que podrían esperarse razonablemente. Se realizará un análisis de peligros y evaluación del riesgo
               para cada etapa del proceso, desde las materias primas hasta los productos finales. El análisis incluirá
               también los peligros relacionados con los materiales en contacto directo con el producto.

    2.2.3.5.2 El análisis de peligros deberá considerar la probabilidad de aparición de los peligros y la gravedad
               de sus efectos adversos en la salud. Se considerarán las medidas de control específicas que se
               aplicarán para controlar cada peligro. La metodología para evaluar el riesgo estará documentada.

    2.2.3.6* Determinar puntos de control crítico y otras medidas de control
               Se facilitará la determinación de los PCC correspondientes y otras medidas de control mediante
               la aplicación de un árbol de decisiones u otras herramientas, que demuestren un planteamiento
               lógico y razonado.

    2.2.3.7 Establecer limites críticos para cada punto de control crítico
               Para cada punto de control crítico se definirán y validarán los limites críticos para identificar cla-
               ramente cuándo un proceso está fuera de control.

    2.2.3.8* KO N° 2:  Establecer un sistema de vigilancia para cada punto de control crítico:
               Se documentará, implementará y mantendrá para cada PCC, procedimientos específicos de
               vigilancia que especifiquen métodos, frecuencia de medición u observación y registro de
               resultados, parar detectar cualquier pérdida de control de dicho PCC. Cada PCC definido deberá
               estar bajo control. La vigilancia y el control de cada PCC se demostrarán mediante registros.

    2.2.3.9 Los registros de la vigilancia de los PCCs deberán ser verificados por un responsable de la compañía
               y ser mantenidos durante un periodo de tiempo adecuado.

    2.2.3.10 El personal operativo a cargo de la vigilancia de los PCCs y otras medidas de control deberá haber
               recibido una formación / instrucción específica.

    2.2.3.11 Las medidas de control distintas de los PCCs se vigilaran, registrarán y controlarán mediante criterios
               medibles u observables.

58  IFS HPC VERSIÓN 3
2.2.3.12 Establecer acciones correctivas                                                                               PARTE 2
           Cuando la vigilancia indique que un PCC o una medida de control que no sea un PCC está fuera
           de control, se deberán implementar y documentar las acciones correctivas adecuadas. Dichas
           acciones correctivas deberán tomar también en consideración cualquier acción tomada en relación
           a productos no conformes e identificar la causa raíz de la pérdida de control de los PCCs.

2.2.3.13* Establecer procesos de verificación
           Se documentarán, implementarán y mantendrán procedimientos de verificación para confirmar
           que el análisis de peligros y evaluación del riesgo son efectivos. Las actividades de verificación del
           análisis de peligros y la evaluación del riesgo incluyen por ejemplo:
           • auditorías internas,
           • pruebas,
           • muestreo,
           • evaluaciones,
           • desviaciones y no-conformidades,
           • reclamaciones.

           Los resultados de esta verificación se realizarán al menos una vez en un período de 12 meses
           o cada vez que se produzcan cambios significativos y se incorporarán al análisis de peligros y
           evaluación de riesgo.

3 Gestión de los recursos

3.1 Recursos humanos

3.1.1 Todo el personal que realice trabajos que afecten a la seguridad, legalidad y/o calidad del producto
           tendrán la competencia necesaria adquirida a través de educación, experiencia laboral y / o formación
           y acorde con su función.

3.1.2 Las responsabilidades, competencias y descripciones de trabajo para todos los puestos de trabajo
           que tengan un impacto en la seguridad y calidad del producto deberán estar documentadas,
           implementadas y mantenidas. Se definirá la asignación de puestos clave.

3.2 Higiene personal

3.2.1*  Los requisitos basados en el riesgo relativos a la higiene del personal deberán documentarse,
        implemy mantenerse. Estos incluirán como mínimo los campos siguientes:
        • pelo y barba,
        • ropa de protección (incluidas las condiciones de uso en las instalaciones del personal),
        • lavado de manos, desinfección e higiene de manos,
        • comer, beber, fumar/vapear u otro uso de tabaco,
        • acciones a emprender en caso de cortes o abrasiones en la piel,
        • uñas, joyas y pertenencias personales (incluyendo medicamentos),
        • notificación de enfermedades infecciosas / problemas de salud.

                           IFS HPC VERSIÓN 3                                                                       59
    3.2.2 Los requisitos relativos a la higiene personal serán entendidos y aplicados por todo el personal
               relevante, subcontratistas y visitantes. El cumplimiento de estos requisitos deberá ser comprobado
               regularmente.

    3.2.3 No se deberán lucir joyas o bisutería (incluidos piercings) y relojes. Cualquier excepción a esta norma
               deberá haber sido exhaustivamente evaluada en base al riesgo.

    3.2.4 Los cortes y las abrasiones cutáneas se cubrirán con un apósito/venda coloreado y que no suponga
               riesgos de contaminación. Los apósitos/ vendajes deben ser impermeables y de color diferente al
               color del producto. Cuando proceda:
               • los apósitos / vendas deberán incluir una tira metálica,
               • se deberán utilizar guantes de un solo uso.

    3.3 Ropa de protección para el personal, subcontratistas y visitantes

    3.3.1 Existirán procedimientos en la compañía para garantizar que el personal, subcontratistas y visitantes
               conozcan las normas en relación a la gestión del uso y cambio de ropa de protección en áreas
               específicas conforme a los requisitos del producto.

    3.2.2 En las áreas de trabajo en las que se requiera el uso de gorros o mascarillas para barba (protectores),
               el pelo deberá estar cubierto totalmente para evitar la contaminación del producto.

    3.3.3 Se implementarán normas claras de uso para aquellas áreas / actividades en las que se requiera el
               uso de guantes (de un color diferente al del producto).

    3.3.4 Cuando sea necesario, se dispondrá de ropa de protección adecuada para garantizar la seguridad
               del personal en cantidad suficiente para cada empleado.

    3.3.5 Cuando sea necesario, toda la ropa de protección debe ser lavada a fondo y regularmente. En base
               al riesgo, la compañía determinará si la ropa debe ser lavada por una lavandería contratada, una
               lavandería in situ o por el propio empleado, de acuerdo con unas directrices documentadas que
               incluirán la comprobación de su limpieza.

    3.4 Procedimiento aplicable a las enfermedades sanitarias e infecciosas

    3.4.1 Deberán existir medidas escritas y comunicadas al personal, subcontratistas y visitantes en caso
               cualquier enfermedad infecciosa que pueda tener un impacto sobre la seguridad del producto. En
               caso de declaración de alguna, se tomarán medidas para minimizar el riesgo de contaminación de
               los productos (si es aplicable al producto o actividad).

    3.5 Formación e instrucción

    3.5.1 La compañía deberá implantar programas de formación y/o instrucción documentados en función
               de los productos y requisitos del proceso y las necesidades de formación del personal, y estos
               deberán incluir:

               • contenidos de la formación,

60  IFS HPC VERSIÓN 3
           • frecuencia de formación,                                                                          PARTE 2
           • tarea del empleado,
           • idiomas,
           • tutor/ formador cualificado,
           • eficacia de la formación.

3.5.2 El programa documentado de formación y/o instrucción se hará extensivo a todo el personal,
           incluyendo trabajadores estacionales o temporales y personal de compañías externas que estén
           empleados en las correspondientes áreas de trabajo. Al ser contratados y antes de comenzar su
           trabajo, se les proporcionará una formación según los programas de formación / instrucción
           documentados.

3.5.3 Deberán conservarse los registros de cada acción formativa debiendo constar en los mismos:
           • lista de asistentes (incluyendo su firma personal),
           • fecha,
           • duración,
           • contenido de la formación,
           • nombre del formador/ tutor.

3.5.4 Los contenidos de la formación y/o instrucción se revisarán y se actualizarán cuando sea necesario.
           Se tendrá en especial consideración, al menos, los siguientes aspectos específicos:
           • seguridad y calidad del producto (por ejemplo, BPF, evaluación del riesgo, etc.),
           • cultura de seguridad del producto,
           • defensa del producto,
           • requisitos legales relativos a los productos,
           • modificaciones en productos/procesos,
           • comentarios de los anteriores programas de formación/instrucción documentados.

3.6 Instalaciones para el personal

3.6.1 La compañía proporcionará instalaciones adecuadas para el personal, que deberán ser proporcionales
           en su tamaño, equipadas para la cantidad de empleados y diseñadas y gestionadas de forma que
           se minimicen los riesgos para la seguridad del producto. Dichas instalaciones se mantendrán de
           manera que se evite la contaminación.

3.6.2 Se deberá minimizar el riesgo de contaminación del producto por alimentos y bebidas, y/o materiales
           extraños. Se deberá tomar en consideración los alimentos y bebidas de las máquinas de vending,
           comedor, y/o los que el personal trae al trabajo.

3.6.3 La compañía dispondrá de vestuarios adecuados para el personal, subcontratistas y visitantes. Si
           es necesario, la ropa de calle y la de protección se guardarán por separado.

3.6.4 Los vestuarios se situarán de tal manera que permitan el acceso directo a las áreas en las que se
           manipulen los productos. Cualquier excepción a esta norma deberá haber sido exhaustivamente
           evaluada en base al riesgo.

IFS HPC VERSIÓN 3                                                                                          61
    3.6.5  Los aseos no tendrán acceso directo a ningún área en la que se manipulen productos. Cualquier
           excepción se evaluará exhaustivamente en base al riesgo. Los aseos estarán equipados con lavamanos
           adecuados. Las instalaciones deberán contar con una ventilación natural o mecánica adecuada.
           Deberá evitarse un flujo mecánico de aire desde un área contaminada a un área limpia.

    3.6.6  Se dispondrá de instalaciones adecuadas para el lavado de manos cerca de los puntos de entrada,
           y en las áreas de producción así como en las instalaciones para el personal. En base al riesgo se
           equiparán otras zonas de forma similar.

    3.6.7  Las instalaciones de lavado de manos estarán equipadas con:
           • agua potable a una temperatura adecuada,
           • equipo adecuado para el lavado y desinfección,
           • equipo adecuado para el secado de las manos.

    3.6.8  En base al riesgo, se tomarán adicionalmente las siguientes medidas de higiene / lavado de manos:
           • grifería de accionado sin manos,
           • desinfectante para manos,
           • equipos adecuados de higiene,
           • rotulación que señale los requisitos del lavado de manos,
           • contenedores de residuos con apertura de accionamiento no manual.

    3.6.9 Se implementará y mantendrá un programa basado en el riesgo para controlar la eficacia de la
               higiene de las manos.

    4 Procesos operativos

    4.1 Enfoque al cliente y acuerdo contractual

    4.1.1  Se implantará y mantendrá un proceso que permita identificar las necesidades y expectativas
           fundamentales de los clientes. Los resultados de este proceso deberán ser utilizados como
           aportaciones para la mejora continua de la compañía.

    4.1.2  Todos los requisitos relacionados con la seguridad y calidad del producto dentro de los acuerdos
           con los clientes, y cualquier revisión de estas cláusulas, deberán ser documentadas, comunicadas
           y haber sido implementadas por cada uno de los departamentos implicados.

    4.1.3  De conformidad con los requisitos del cliente, la dirección informará a sus clientes afectados, lo
           antes posible, de cualquier problema relacionado con la seguridad o legalidad del producto, incluidas
           las desviaciones y no conformidades que identifiquen las autoridades competentes.

62  IFS HPC VERSIÓN 3
4.2 Especificaciones y fórmulas

4.2.1 Materias primas (incluyendo materiales de envasado), productos semi-acabados
         y especificaciones de reproceso

4.2.1.1  La especificaciones estarán documentadas e implementadas para todas las materias primas (materias
         primas/ingredientes, aditivos, materiales de envasado, reproceso) y si es relevante, para producto
         semi-acabado. Las especificaciones estarán actualizadas, sin ambigüedades y simepre conforme a
         los requisitos legales.

4.2.1.2 La identificación de las materias primas incluyendo materiales de envasado contendrá la siguiente          PARTE 2
           información:
           • nombre del producto,
           • código de identificación único,
           • fecha o número de recibo (si es relevante),
           • nombre del proveedor,
           • fecha de caducidad, si existe,
           • número de referencia del lote proporcionado por el proveedor y el obtenido durante la
              recepción, si son distintos.

4.2.1.3 Deberá realizarse una re-evaluación de la idoneidad de las materias primas y productos semi-
           acabados, en caso de que estén cerca de su fecha de caducidad o cuando se devuelvan al almacén
           u otros parámetros relevantes proporcionados por el proveedor.

4.2.1.4  Se deberá disponer de certificados de conformidad que demuestren cumplimiento de los requisitos
         legales vigentes para todo el material de envasado que pueda tener una influencia en los productos.
         Cuando no exista ningún requisito legal específico aplicable, se deberá disponer de evidencias para
         demostrar que el material de envasado es adecuado para su uso. Esto aplica a materiales de envasado
         que puedan tener influencia sobre productos semi-acabados y productos finales.

4.2.1.5 Los parámetros clave de los materiales de envasado se definirán en especificaciones detalladas que
           cumplan con la legislación relevante vigente y otros peligros o riesgos relavantes.

4.2.2 Especificaciones de productos finales

4.2.2.1  Las especificaciones de todos los productos finales deberán estar documentadas e implementadas.
         Las especificaciones estarán actualizadas, serán trazables y sin ambigüedades, y estarán disponibles
         para el personal relevante y siempre conforme a los requisitos legales y del cliente. Cuando sea
         requerido por el cliente, las especificaciones de producto se aceptarán formalmente.

4.2.2.2* KO N° 3:  La composición de los productos se basará en las especificaciones de los productos
           finales vigentes y aprobadas. También serán la base para el control del proceso de producción
           y para supervisar la conformidad de los productos finales.

4.2.2.3 Cuando se solicite que los productos sean etiquetados y/o promocionados con una declaración
           "libre de" ciertas sustancias o ingredientes, o cuando se excluyan ciertos métodos de tratamiento
           o producción, se implementarán medidas para demostrar el cumplimiento de dicha declaración.

                                             IFS HPC VERSIÓN 3                                                 63
    4.2.2.4  Se establecerá un procedimiento documentado, implementado y mantenido para el control de la
             creación, la aprobación y la modificación de especificaciones, que incluirá cuando se requiera, la
             aceptación del cliente.
             Este procedimiento incluirá la actualización de las especificaciones del producto final en caso de
             modificaciones relacionadas con:

             • materias primas,

             • fórmulas/recetas,

             • procesos que afectan a los productos finales,

             • materiales de envasado que afectan a los productos finales.

    4.3 Marco legislativo y desarrollo de producto

    4.3.1 Marco legislativo

    4.3.1.1 La compañía deberá cumplir la legislación vigente aplicable y, cuando sea aplicable registrar su
               actividad de producción ante las autoridades locales. La compañía deberá ser capaz de demostrar
               su propio papel en la cadena de suministro.

    4.3.1.2 La compañía dispondrá de un sistema que garantice:
               • que se mantiene informada de toda la legislación pertinente en materia de la seguridad y
                  calidad de los productos,
               • avances científicos y técnicos,
               • los códigos de buenas prácticas del sector.

               La legislación será entendida y aplicada en consecuencia.

    4.3.1.3 Para todas las materias primas relevantes, estarán disponibles ediciones vigentes de fichas de
               seguridad en el formato requerido para el país de destino.

    4.3.1.4 Cuando sea necesario, la ficha de seguridad y / o composición de los productos finales se facilitará
               y comunicará a las organizaciones apropiadas (p. ej. centros de seguridad nacional, páginas web
               públicas, etc.), tomando en consideración la legislación vigente del país de destino.

    4.3.1.5  Si aplica, la compañía encargará a un asesor de seguridad cualificado para considerar el perfil general
             toxicológico de los ingredientes, su estructura química y nivel de exposición, y proporcionar
             finalmente a la compañía una evaluación de la seguridad del producto final con respecto a la salud
             humana.

    4.3.1.6 El procedimiento garantizará que el etiquetado cumple con la legislación vigente en los países de
               destino y con los requisitos del cliente.

    4.3.1.7 La compañía garantizará que en caso de cambios en
               • características del proceso,
               • formulación del producto, incluida la reelaboración,
               • material de envasado,
               • requisitos legales,

64  IFS HPC VERSIÓN 3
         • requisitos de calidad del producto,
         • requisitos del cliente,
         el etiquetado se revisará y adaptará cuando sea necesario.

4.3.2 Desarrollo de producto / Modificaciones de producto / Modificaciones de
         procesos productivos

4.3.2.1  La compañía tendrá implementado un procedimiento para el desarrollo de producto/ modificación
         que tenga en cuenta riesgos y patentes y que demuestre que todos los productos nuevos y existentes
         están diseñados para cumplir con los requisitos legales. Los cambios legales, por ejemplo de
         ingredientes, etc., que obliguen a modificar los productos y/o estén sujetos a plazos, se coordinarán
         con los clientes lo antes posible.

4.3.2.2  El proceso de desarrollo/ modificación del proceso dará lugar a especificaciones sobre la formulación,       PARTE 2
         requisitos de envasado, procesos de fabricación y parámetros de proceso relacionados con el
         cumplimiento de los requisitos del producto.
         El progreso y los resultados del desarrollo del producto se registrarán adecuadamente y deberán
         garantizarse mediante controles como:

         • pruebas en fábrica,

         • pruebas de rendimiento,

         • pruebas de estabilidad,

         • ensayos organolépticos,

         • pruebas del producto,

         • pruebas de compatibilidad.

4.3.2.3 Sin la autorización del propietario de la patente, la compañía no utilizará materias primas,
           composición, o procesos de produccción que ya estén patentados.

4.3.2.4  Cuando sea relevante, se realizarán pruebas de vida útil/ estabilidad teniendo en cuenta la formulación
         de producto, envasado, fabricación y condiciones de almacenamiento. La vida útil (p. ej. fecha de
         caducidad, PAO) de los productos etiquetados se calculará en consecuencia, desde la fecha de
         producción original. Cuando sea relevante para productos con vida útil, se harán pruebas al final
         de la vida útil en muestras retenidas.

4.3.2.5 Donde se necesiten pruebas específicas, se dispondrá de los equipos pertinentes (como dosificación
           para ingredientes regulados, conservantes, biocidas, etc). En el caso de que estas pruebas no se
           realicen in situ, los resultados de las pruebas externas estarán disponibles.

4.3.2.6 Las declaraciones estarán apoyadas por evidencia científica (p. ej. formulación de protectores solares,
           detergentes, etc.), para asegurar que el producto cumple con las alegaciones declaradas.

4.3.2.7 Cuando proceda, se dispondrá de equipo(s) piloto y se utilizará(n) para garantizar la posible
           ampliación.

4.3.2.8 Las recomendaciones/instrucciones de aplicación y/o uso de los productos deberán validarse y
           documentarse, cuando proceda.

                                                                     IFS HPC VERSIÓN 3                            65
    4.3.2.9 El producto final estará diseñado y etiquetado para evitar usos no previstos y así proteger la seguridad
               del usuario potencial. La evaluación del riesgo tratará este tema.

    4.3.2.10 En base al riesgo, la compañía comprobará y verificará la idoneidad y la interacción entre el producto
               y el envase en contacto directo y previsto o que se espera que esté en contacto directo, y tendrá
               en cuenta:
               • características físicas y funcionales,
               • características organolépticas (si procede),
               • parámetros microbiológicos y químicos (por ejemplo, resultados de las pruebas de
                  migración).

    4.4 Compras

    4.4.1 Los materiales adquiridos se evaluarán en base al riesgo y estado de los proveedores, en cuanto a
               la seguridad del producto, la legalidad y la calidad. Los resultados serán la base de los planes de
               ensayo y seguimiento.

    4.4.2 En base al riesgo, se evaluarán los servicios de compra que tienen un impacto en la seguridad y
               calidad del producto, para garantizar que cumplen con los requisitos definidos.
               Esto tendrá en cuentacomo mínimo:
               • los requisitos de servicio definidos,
               • estado del proveedor (según su evaluación),
               • el impacto del servicio en los productos finales.

    4.4.3 Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento para adquisición de materias primas,
               productos semi-acabados y materiales de envasado, así como la aprobación y seguimiento de
               proveedores (internos y externos). Este procedimiento incluirá como mínimo:
               • materias primas y/o riesgos de los proveedores,
               • estándares de desempeño requeridos (por ejemplo, certificación, origen, etc.),
               • situaciones excepcionales (p. ej., compra de emergencia),
               y, en base al riesgo criterios adicionales, por ejemplo:
               • auditorías realizadas por una persona experimentada y competente,
               • resultados de pruebas,
               • fiabilidad del proveedor,
               • reclamaciones,
               • cuestionario del proveedor.

    4.4.4 Cuando una compañía subcontrate una parte de la producción y/o el envasado primario y/o el
               etiquetado del producto, la compañía deberá documentarlo en el sistema de gestión de seguridad
               del producto y calidad, y asegurarse el control sobre dichos procesos para garantizar que la seguridad
               y calidad del producto no se ven afectadas.

    4.4.5 Cuando el cliente lo requiera, habrá evidencias de que este ha sido informado y ha aceptado dicho
               proceso subcontratado.

66  IFS HPC VERSIÓN 3
4.4.6 Se documentará e implementará un acuerdo escrito que abarque los procesos subcontratados y                      PARTE 2
           que describa cualquier acuerdo que se haga en relación con ellos, incluidos los controles en proceso,
           el muestreo y los análisis.

4.4.7 Los proveedores de los procesos subcontratados serán aprobados a través de:
           • certificación IFS HPC o equivalente,

           o
           • auditoría documentada al proveedor, realizada por una persona experimentada y

              competente, que incluirá, como mínimo, requisitos de seguridad del producto, calidad, y
              legalidad,

           o
           • en el caso de una marca privada (por ejemplo, la marca del distribuidor), el cliente está acep-

              tando expresamente otras condiciones.

4.4.8 La compañía comprobará los productos de su subcontratista en la recepción, basándose en un plan
           de muestreo documentado.

4.4.9 La adquisición de materiales y las evaluaciones de proveedores se revisarán al menos una vez dentro
           de un período de 12 meses o siempre que se produzcan cambios significativos. Deberán existir
           registros documentados de dicha revisión y de las acciones tomadas como consecuencia de la
           auditoría.

4.5 Exterior de la fábrica

4.5.1*  Se investigarán los posibles efectos adversos procedentes del entorno de la fábrica (por ejemplo,
        tierra, aire), que puedan tener un impacto en la seguridad y calidad del producto. Cuando se hayan
        identificado riesgos, se documentarán, implementarán y revisarán las medidas para comprobar su
        eficacia (por ejemplo, aire extremadamente polvoriento, olores fuertes), al menos una vez en un
        período de 12 meses o siempre que se produzcan cambios significativos.

4.5.2 El exterior de la fábrica deberá estar limpio, ordenado y mantenerse en buenas condiciones.

4.5.3 Todas las áreas externas de la fábrica deben estar limpias, ordenadas, diseñadas y mantenidas de
           manera que se evite la contaminación. Donde el drenaje natural sea inadecuado, se instalará un
           equipo de desagüe apropiado.

4.6 Distribución de la planta y flujo del proceso

4.6.1 Se documentará y mantendrá un plano del emplazamiento que cubra todos los edificios de las
           instalaciones y describirá como mínimo, el flujo de proceso de:
           • productos finales,
           • materiales de envasado,
           • materias primas,
           • productos semi-acabados incluido el reproceso,
           • residuos,
           • personal,
           • agua.

                                                   IFS HPC VERSIÓN 3                                              67
    4.6.2 El flujo del proceso desde la recepción de mercancías hasta la expedición, deberá implementarse,
               mantenerse y revisarse caundo sea necesario, modificado para garantizar que se eviten riesgos de
               contaminación microbiológica, química y física de las materias primas, material de envasado,
               productos semi-acabados, reproceso y productos finales. Los riesgos de contaminación cruzada se
               minimizarán mediante medidas eficaces.

    4.6.3 Cuando sea relevante, los productos no se fabricarán, almacenarán ni empaquetarán usando los
               mismos equipos que se usan para productos con otros usos previstos, a menos que exista evidencia
               de que no hay efectos negativos en los productos.

    4.6.4 En base al riesgo, áreas sensibles identificadas con peligros microbiológicos, químicos y físicos se
               diseñarán y operarán para garantizar que la seguridad del producto no se vea comprometida.

    4.6.5*   Cuando sea relevante para laboratorios:
             • la ubicación de los laboratorios en la fábrica no afectará a la seguridad del producto,
             • los laboratorios microbiológicos estarán separados físicamente de los laboratorios químicos.

    4.7 Locales de producción y almacenamiento

    4.7.1 Requisitos constructivos

    4.7.1.1  Todos los edificios utilizados para la fabricación o almacenamiento de productos estarán diseñados,
             construidos y mantenidos de manera que permitan una estructura despejada, de fácil mantenimiento,
             con control de plagas eficiente, y de fácil limpieza del equipamiento, así como el cumplimiento de
             la legislación relevante.

    4.7.1.2 Las áreas donde se preparen, traten, procesen y almacenen productos estarán diseñadas y construidas
               de forma que se garantice la seguridad y calidad del producto.

    4.7.2 Paredes

    4.7.2.1 Las paredes serán construidas para cumplir con los requisitos de producción de manera que se
               evite la contaminación, se reduzca la condensación y el crecimiento de moho, se facilite la limpieza.

    4.7.2.2 Las superficies de las paredes deberán mantenerse de manera que se evite la contaminación y sean
               fáciles de limpiar. En base al riesgo, deberán ser impermeables y resistentes al desgaste para
               minimizar los riesgos de contaminación del producto.

    4.7.3 Suelos

    4.7.3.1 Los suelos deberán ser fáciles de limpiar y estar diseñados y construidos para cumplir los requisitos
               de producción (por ejemplo, cargas mecánicas, materiales de limpieza, etc.).

68  IFS HPC VERSIÓN 3
4.7.4 Techos/ Estructuras elevadas

4.7.4.1  Los techos (o, cuando no haya techos, la cara interior de los tejados) y las estructuras elevadas
         (incluyendo tuberías, cableado lámparas, etc.) se diseñarány mantendrán de tal forma que se
         minimice la acumulación de suciedad y condensación, y no deberán suponer riesgo alguno de
         contaminación física y/o microbiológica.

4.7.4.2 Cuando existan falsos techos, deberá ser posible el acceso a la zona libre para facilitar la limpieza,
           el mantenimiento y las inspecciones para el control de plagas.

4.7.5 Ventanas y otras aberturas                                                                                    PARTE 2

4.7.5.1 Las ventanas y otras aberturas se diseñarán y construirán de manera que se evite la acumulación
           de suciedad y se mantendrán de forma que se evite la contaminación.

4.7.5.2 Cuando haya riesgo de contaminación las ventanas y claraboyas permanecerán cerradas y aseguradas
           durante la producción.

4.7.5.3 Cuando el diseño de las ventanas y las claraboyas permita mantenerlas abiertas con el fin de ventilar,
           éstas deberán sellarse con barreras antiplagas fáciles de limpiar u otras medidas con objeto de
           evitar una contaminación.

4.7.6 Puertas y accesos

4.7.6.1 Las puertas y accesos deben mantenerse de manera que se evite la contaminación y sean fáciles
           de limpiar. En base al riesgo se construirán para evitar:
           • partes astilladas,
           • pintura desconchada,
           • corrosión.

4.7.6.2 Las cortinas de tiras de plástico que separen zonas internas deberán mantenerse en buen estado
           y ser fáciles de limpiar.

4.7.7 Sistema de drenaje

4.7.7.1 Los sistemas de desagüe deberán ser fáciles de limpiar y estar diseñados para minimizar el riesgo
           de contaminación del producto (por ejemplo, entrada de plagas, áreas sensibles a la transmisión
           de olores o contaminantes). Se asegurará una eliminación higiénica de las aguas residuales.

4.7.7.2 El agua u otros líquidos alcanzarán los desagües utilizando medidas adecuadas sin dificultad. Se
           evitará la formación de charcos.

                                    IFS HPC VERSIÓN 3                                                           69
    4.7.8 Iluminación

    4.7.8.1 Todas las zonas de trabajo deberán disponer de los niveles de iluminación acordes con las actividades
               desarrolladas.

    4.7.8.2 En base al riesgo , se protegerán todos los equipos de iluminación y las trampas eléctricas para
               moscas.
               Áreas de la fábrica donde se aplica esto:
               • manipulación de productos no envasados y materias primas,
               • almacenamiento de materias primas incluyendo materiales de envasado,
               • vestuarios.
               Esto no significa que en otras áreas no pueda haber equipos de iluminación o trampas eléctricas
               para moscas protegidos.

    4.7.9 Aire condicionado/ Ventilación

    4.7.9.1 En todas las zonas deberá existir ventilación natural y/o artificial que cubra las necesidades del
               proceso/producto.

    4.7.9.2 Si se instala un equipo de ventilación, los filtros y otros componentes deberán ser fácilmente
               accesibles, y deberán ser comprobados, limpiados, o reemplazados, siempre que sea necesario.

    4.7.9.3 Los equipos de aire acondicionado y el caudal de aire generado artificialmente no deberán suponer
               ningún riesgo para la seguridad y la calidad del producto.

    4.7.9.4 Se diseñará, construirá y mantendrá un equipo de extracción de polvo en aquellas áreas en las que
               se genere una considerable cantidad de polvo.

    4.7.10 Agua

    4.7.10.1* Deberá existir un programa de control del agua que cubra todas las aguas de proceso (por ejemplo,
               el agua utilizada en las instalaciones, para actividades de limpieza, utilizada como ingrediente, etc.).
               Las pruebas de todas las aguas de proceso incorporarán como mínimo:
               • especificaciones químicas, físicas y microbiológicas,
               • frecuencia,
               • método de tratamiento del agua en función de las necesidades del producto (por ejemplo,
                  desionización, destilación, etc.).
               Se prestará especial atención después de periodos sin consumo de agua (por ejemplo, después
               de un fin de semana o de vacaciones) y cuando no pueda evitarse el estancamiento del agua.
               La evaluación del riesgo tratará este tema.

    4.7.10.2 Un programa de control del agua deberá verificar que el tratamiento del agua es adecuado y eficaz
               según un plan de muestreo basado en el riesgo.

    4.7.10.3 El agua reciclada que se use en el proceso no supondrá un riesgo de contaminación. Se dispondrá
               de registros de esta vigilancia.

70  IFS HPC VERSIÓN 3
4.7.10.4 Si procede, las distintas calidades de agua de proceso deberán distinguirse claramente en todo el
           emplazamiento y no deberán suponer un riesgo de contaminación.

4.7.11 Aire comprimido

4.7.11.1 La calidad del aire comprimido que entre en contacto directo con los productos o material de
           envasado que esté destinado a entrar en contacto con el producestará vigilado en base al riesgo.
           El aire comprimido no supondrá un riesgo de contaminación.

4.8 Limpieza y desinfección                                                                                        PARTE 2

4.8.1 Se validarán, documentarán e implementarán los programas de limpieza y desinfección en base al
           riesgo. Estos deberán especificar:
           • objetivos,
           • responsabilidades,
           • productos utilizados y sus instrucciones de uso,
           • métodos de limpieza (incluida la dosificación de los productos químicos de limpieza y
              desinfección),
           • las áreas y los horarios para las actividades de limpieza y desinfección,
           • requisitos de documentación,
           • criterios de limpieza in situ (CIP), si procede,
           • símbolos de peligro (si fuera necesario).

4.8.2 Los métodos de control definidos deberán documentarse y aplicarse adecuadamente. Deberán
           estar disponibles los registros de vigilancia de la limpieza y desinfección.

4.8.3 Se implementarán y documentarán actividades de limpieza y desinfección que darán lugar a una
           limpieza efectiva de las instalaciones y los equipos.

4.8.4 Solo el personal competente realizará actividades de limpieza y desinfección. El personal será
           formado regularmente con respecto a la aplicación de los programas de limpieza.

4.8.5 Se verificará la eficacia de las medidas de limpieza y desinfección. La verificación se basará en un
           programa de muestreo basado en el riesgo y considerará una o varias acciones, por ejemplo:
           • inspección visual,
           • muestreo rápido,
           • métodos de control analítico.
           Las acciones resultantes deberán ser documentadas.

4.8.6 Las medidas de limpieza y desinfección se revisarán y modificarán según cualquier cambio en las
           circunstancias (p. ej. reconstrucción, nuevas máquinas, nuevos productos, cambios de temperatura,
           etc.). Los programas de limpieza y desinfección se ajustarán si es necesario.

4.8.7 Ediciones vigentes de las fichas de seguridad (SDS) e instrucciones de uso de los productos de
           limpieza y desinfectantes estarán siempre disponibles in situ. El personal responsable de efectuar
           la limpieza y desinfección deberá ser capaz de demostrar conocimiento de dichas instrucciones.

IFS HPC VERSIÓN 3                                                                                              71
    4.8.8 Los productos químicos y utensilios de limpieza deberán estar claramente identificados, utilizados
               de forma adecuada y almacenados correctamente para evitar contaminación.

    4.8.9 Si aplica, la limpieza de los instrumentos de producción se realizará en ubicaciones específicas o
               en períodos de tiempo específicos separados del proceso de producción. Si esto no es posible, estas
               operaciones estarán controladas para no afectar a la seguridad y calidad del producto.

    4.8.10 Cuando una compañía contrate a un proveedor de servicios externo para actividades de limpieza
               y desinfección en las zonas de fabricación, todos los requisitos mencionados arriba deberán estar
               documentados en el contrato correspondiente.

    4.9 Gestión de residuos

    4.9.1 Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento de gestión de residuos para evitar
               la contaminación cruzada.

    4.9.2 Se respetarán todos los requisitos legales locales vigentes para la gestión de residuos.

    4.9.3 Los residuos de productos y de cualquier otro tipo se retirarán lo antes posible de las áreas en las
               que se manipulen productos. En cualquier casose evitará la acumulación de residuos.

    4.9.4 Las zonas de recogida de residuos y los contenedores de residuos (incluidos los compactadores)
               deberán mantenerse ordenados, limpios para minimizar la atracción de plagas y, cuando sea
               necesario, desinfectados. Los contenedores de residuos deberán estar claramente señalizados,
               convenientemente diseñados y en buen estado de conservación.

    4.9.5 Los residuos se recogerán en diferentes contenedores en función del tipo de gestión prevista para
               los mismos. 
               Los residuos serán eliminados solo por terceros autorizados. La compañía conservará los registros
               de la eliminación de residuos. Cuando sea posible, se realizará una destrucción de residuos para
               evitar la reutilización de productos no válidos.

    4.10 Mitigación del riesgo de material extraño

    4.10.1  Los productos que están siendo procesados estarán protegidos contra la contaminación física, lo
            cual incluye pero no se limita a:
            • contaminantes del ambiente,
            • aceites o líquidos que goteen de la maquinaria,
            • derrames de polvo.

            También se prestará especial atención a los riesgos de contaminación del producto causados por:
            • equipos y utensilios,
            • tuberías,
            • pasarelas,
            • plataformas,
            • escaleras.

72  IFS HPC VERSIÓN 3
        Si, debido a las características y/o necesidades tecnológicas no es posible proteger los productos,
        se implementarán medidas de control adecuadas.

4.10.2* En base al riesgo se documentarán, implementarán y mantendrán procedimientos para evitar la
           contaminación con materiales extraños.

4.10.3 En las zonas donde se manipulen materias primas, productos semi-acabados y finalesse evitará el
           uso de madera. Cuando no pueda evitarse la presencia de madera, los riesgos deberán controlarse
           y la madera deberá estar limpia y no plantear riesgos para la seguridad del producto.

4.10.4  Cuando se requieran detectores de metales y/o de otros materiales extraños, deberán estar instalados
        de forma que garanticen una máxima eficiencia de detección para prevenir la contaminación
        posterior. Los detectores deben someterse a mantenimiento para evitar el mal funcionamiento al
        menos una vez dentro de un período de 12 meses, o siempre que se produzcan cambios significativos.

4.10.5  Deberá especificarse la precisión adecuada de todos los equipos y métodos diseñados para detectar          PARTE 2
        y/o eliminar materiales extraños. Las pruebas de funcionamiento de dichos equipos y métodos se
        llevarán a cabo al menos al inicio y al final de la producción, así como en cada cambio de producto.
        En caso de mal funcionamiento o fallo, se evaluará el impacto en los productos y procesos.

4.10.6 Los productos potencialmente contaminados deberán ser aislados. El acceso a estos productos
           aislados y las acciones de manipulación o comprobación posteriores serán realizados sólo por
           personal autorizado según los procedimientos establecidos.

4.10.7  Deberá implementarse un procedimiento para la gestión del vidrio y materiales quebradizos
        teniendo en cuenta acciones preventivas y acciones correctivas; el procedimeitno incluirá referencia
        las medidas a tomar en caso de rotura de vidrio y/o material quebradizo. Cuando una evaluación
        del riesgo identifique una contaminación potencial del producto, no se permitirá el uso de materiales
        quebradizos (incluyendo vidrio), y, si esto no es posible, el riesgo deberá estar controlado.

4.11 Vigilancia y control de plagas

4.11.1* Se documentarán, implementarán y mantendrán las medidas de control de plagas en base al riesgo.
           Deberán cumplir los requisitos legales locales y tener en cuenta, como mínimo:
           • entorno de la fábrica (plagas potenciales y específicas),
           • tipos de materias primas / productos finales,
           • plano de la instalación con puntos de aplicación (plano de cebos),
           • diseños de construcción susceptibles para la actividad de plagas, como techos, bodegas,
              tuberías, esquinas,
           • identificación de los cebos en la instalación,
           • responsabilidades internas / externas,
           • agentes utilizados y sus instrucciones de uso y seguridad,
           • frecuencia de las inspecciones,
           • almacenamiento alquilado, si aplica.

4.11.2 Las inspecciones de control de plagas y las acciones resultantes estarán documentadas. 
           Se vigilará y registrará la implantación de las acciones. Ante cualquier infestación, ésta deberá
           documentarse y deberán emprenderse medidas de control.

        IFS HPC VERSIÓN 3                                                                                      73
    4.11.3 Los cebos, las trampas y los equipos de exterminación de insectos deben funcionar correctamente,
               encontrarse en cantidad suficiente, estar diseñados para dicho propósito, estar situados en una
               localización adecuada, y utilizarse de modo que se evite cualquier contaminación.

    4.11.4 A la recepción de productos, éstas serán objeto de un control minucioso para verificar la ausencia
               de plagas. Cualquier hallazgo deberá documentarse.

    4.11.5 En base al riesgo, la puertas externas estarán diseñadas para evitar la entrada de plagas; si es posible
               tendrán cierre automático.

    4.11.6 Se vigilará la eficacia de las medidas de control de plagas, incluido el análisis de tendencias, para
               permitir acciones adecuadas. Se dispondrá de registros de esta vigilancia.

    4.11.7  Cuando una compañía contrate a un proveedor de servicios externo todos los requisitos especificados
            anteriormente se documentarán en el contrato de servicio. Se nombrará a una persona de la
            compañía para que supervise las actividades de control de plagas. Incluso si el servicio de control
            de plagas es subcontratado, las responsabilidades de las acciones necesarias (incluida la supervisión
            continua de las actividades de control de plagas) seguirán siendo de la propia compañía.

    4.12 Recepción y almacenamiento de mercancías

    4.12.1  Se comprobará la conformidad de todos los productos entrantes incluyendo material de envasado
            y etiquetas, según las especificaciones y un plan de inspección definido en base al riesgo. El plan
            de inspección deberá estar justificado por la evaluación del riesgo. Los registros de dichas
            inspecciones deberán estar disponibles.

    4.12.2  Se implementará y mentendrá un sistema para garantizar las condiciones de almacenamiento de
            las materias primas incluyendo materiales de envasado, productos semi-acabados y productos
            finales se corresponden con las especificaciones del producto y no tendrán un impacto negativo
            en otros productos.

    4.12.3 Se deberá minimizar el almacenamiento en el exterior. Si se almacenan mercancías en el exterior,
               se deberá garantizar de que no hay riesgos de contaminación o efectos adversos sobre la seguridad
               del producto y la calidad.

    4.12.4 Cuando las materias primas incluyendo materiales de envasado se re-empaqueten, la nueva etiqueta
               debe contener la información relevante al igual que en la etiqueta original.

    4.12.5 Todos los productos deberán estar identificados. El uso de productos se realizará según los principios
               de First In / First Out (primero que entra / primero que sale) o First Expired / First Out (primero que
               caduca / primero que sale), en consonancia con las mejores prácticas relevantes de la industria.

    4.12.6 Se realizará un inventario regularmente para asegurar la fiabilidad de las existencias. Cualquier
               discrepancia significativa será investigada y se emprenderán acciones correctivas.

    4.12.7  Cuando una compañía contrate a un proveedor externo de almacenamiento éste estará sujeto a
            los requisitos de IFS Logistics. Si dicho proveedor no está certificado según IFS Logistics, se cumplirán
            todos los requisitos relevantes equivalentes a las propias prácticas de almacenamiento de la
            compañía, y éstos estarán claramente definidos en el contrato correspondiente.

74  IFS HPC VERSIÓN 3
4.13 Transporte

4.13.1  Los vehículos utilizados para el transporte de mercancías deberán estar en buen estado y proteger
        los productos de las condiciones climáticas adversas y de las influencias externas. Las condiciones
        en el interior del vehículo, por ejemplo:
        • ausencia de olores extraños,
        • carga de polvo excesiva,
        • humedad desfavorable,
        • plagas,
        • mohos,
        • integridad del vehículo,

        se comprobarán antes de la carga y se documentarán para garantizar el cumplimiento de las
        condiciones especificadas.

4.13.2 Se documentarán, implementarán y mantendrán procedimientos para prevenir la contaminación                 PARTE 2
           durante el transporte (incluido el transporte interno) incluyendo la carga y la descarga.

4.13.3 Se implementarán requisitos higiénicos en base al riesgo para todos los vehículos de transporte y
           equipos utilizados para la carga / descarga (como por ejemplo, mangueras en instalaciones con
           silo). Habrá registros de las acciones emprendidas.

4.13.4 Las áreas de carga y descarga tendrán equipos para proteger los productos transportados de
           influencias externas.

4.13.5  Cuando la compañía contrate los servicios de transporte de un tercero, todos los requisitos
        especificados en la sección 4.13 quedarán recogidos con claridad en el contrato correspondiente,
        o el proveedor externo deberá estar certificado de acuerdo con los requisitos de IFS Logistics o
        normas equivalentes.

4.14 Mantenimiento y reparaciones

4.14.1  Deberá documentarse, implantarse, mantenerse y documentarse un plan de mantenimiento
        adecuado, que cubra todos los equipos críticos (incluyendo el transporte) para cumplir con los
        requisitos del producto. Esto será de aplicación tanto para actividades de mantenimiento internas
        como para los proveedores de servicios. El plan deberá incluir responsabilidades, prioridades y
        fechas límite.

4.14.2  Durante la ejecución de los trabajos de mantenimiento y reparaciones y después de ellos, se
        asegurará la prevención de contaminación y la conformidad con los requisitos del producto. Se
        mantendrán registros de mantenimiento y reparaciones, así como de las acciones correctivas
        adoptadas.

4.14.3 Todo el material utilizado en los trabajos de mantenimiento y reparación será adecuado para el uso
           previsto y no deberá suponer riesgos de contaminación.

4.14.4 Se identificarán, documentarán y revisarán las averías y fallos funcionales que se produzcan en las
           instalaciones y los equipos esenciales para la seguridad del producto y la calidad (incluyendo
           transporte), para así tomar acciones inmediatas y mejorar el plan de mantenimiento.

                                   IFS HPC VERSIÓN 3                                                         75
    4.14.5  Las reparaciones temporales se llevarán a cabo de manera que no se vean afectados los requisitos
            del producto.Las reparaciones temporales se llevarán a cabo de manera que no se vean afectados
            los requisitos del producto. Se documentarán estos trabajos y se establecerá un plazo breve para
            la corrección de la avería.

    4.14.6 Cuando una compañía contrate los servicios de mantenimiento y reparación a un tercero, se definirán,
               documentarán y mantendrán todos los requisitos de la compañía relativos a materiales, equipamientos
               y normas operativas en el contrato de servicios, para prevenir cualquier contaminación del producto.

    4.15 Equipo

    4.15.1 Los equipos estarán adecuadamente diseñados y sus características definidas para el uso previsto.
               Antes de su puesta en servicio se verificará que se cumplen los requisitos del producto. Materiales
               consumibles usados para los equipos no afectarán a la seguridad y calidad del producto.

    4.15.2 Cuando sea relevante para la seguridad del producto, deberán existir pruebas de conformidad que
               demuestren que los equipos, utensilios y otros materiales en contacto con el producto son adecuados
               para el uso previsto.

    4.15.3 Los equipos deberán estar ubicados de modo que se permita realizar de manera eficaz las operaciones
               de limpieza, desinfección y mantenimiento.

    4.16 Trazabilidad

    4.16.1* KO N° 4 :  Se documentará, implementará y mantendrá un sistema de trazabilidad que permitirá
               la identificación de lotes de productos y su relación con materias primas, envasado en contacto
               directo con producto y envasado que se prevé o espera que esté en contacto directo con el
               producto. El sistema de trazabilidad incluirá todos los registros correspondientes de:
               • recepción,
               • procesando en todos los pasos,
               • uso de reprocesos,
               • distribución.

               La trazabilidad debe estar garantizada en todas las etapas y documentada hasta la entrega
               al cliente.

    4.16.2 La compañía debe asegurarse de que el envase y la etiqueta utilizados corresponden al producto
               que está siendo envasado, y que cumplen con las especificaciones de producto acordadas con el
               cliente. Esto deberá comprobarse con regularidad y dichas comprobaciones deben ser documentadas.

    4.16.3  El sistema de trazabilidad se probará al menos una vez dentro de un período de 12 meses o siempre
            que se produzcan cambios significativos. Las muestras para la comprobación reflejará la complejidad
            de la gama de productos de la compañía. Los registros de la comprobación deberán demostrar la
            trazabilidad hacia atrás y hacia delante (desde los productos expedidos hasta la materia prima y
            viceversa). La trazabilidad de los productos finales se realizará en un máximo de cuatro (4) horas.

    4.16.4 Será posible identificar en todo momento los equipos usados en la producción del producto final
               (contenedores de materias primas y de productos semi-acabados, mezcladores, líneas de llenado,
               etc.).

76  IFS HPC VERSIÓN 3
4.16.5  Si es requerido pr el cliente y/o legislación, se guardarán apropiadamente muestras representativas
        identificadas del lote de fabricación y se conservarán hasta la fecha de caducidad del producto final
        y, si es necesario, durante un período determinado después de esta fecha. 
        Para productos sin vida útil, el tiempo de conservación de registros e información documentada
        se justificará y dicha justificación deberá quedar documentada.

4.17 Mitigación del riesgo de alérgenos

4.17.1  Deberá disponerse de información sobre los alérgenos que requieran declaración. La compañía
        mantendrá una lista actualizada permanentemente de todas las materias primas que contengan
        alérgenos que se utilicen en sus instalaciones, en la que también se harán constar todas las mezclas
        y fórmulas a las que se incorporen materias primas que contengan alérgenos.

4.17.2* Se mantendrán medidas basadas en el riesgo desde la recepción hasta la expedición, para asegurar           PARTE 2
           que la contaminación cruzada potencial debida a alérgenos se minimiza. Los riesgos potenciales
           de contaminación cruzada considerarán como mínimo:
           • ambiente,
           • transporte y almacenamiento,
           • materias primas,
           • precursores de alérgenos,
           • procesos de producción,

           Se controlarán las medidas aplicadas.

4.17.3 Los productos finales que contengan alérgenos que requieran ser declarados se declararán de
           acuerdo con los requisitos legales y/o de cliente.

4.18 Defensa del producto

4.18.1  Se implementaun procedimiento y un plan de defensa del producto en relación con las amenazas
        evaluadas. Esto incluirá como mínimo:
        • identificación de áreas críticas y/o prácticas y política de acceso para empleados,
        • vehículos de transporte,
        • IT,
        • requisitos legales, si procede,
        • cualquier otra medida de control.

        El plan de defensa del producto deberá ser bien conocido y estar establecido en la compañía, y
        se revisará anualmente y cuando se produzcan cambios.

4.18.2 Se definirán las responsabilidades en materia de defensa del producto. La(s) persona(s) responsable(s)
           deberán tener pleno compromiso de la dirección.

                                         IFS HPC VERSIÓN 3                                                     77
    5 Mediciones, análisis, mejoras

    5.1 Auditorías internas

    5.1.1 Deberá documentarse, aplicarse y mantenerse un programa eficaz de auditoría interna que garantice
               la evaluación de todos los requisitos de la Norma IFS en un período de 12 meses y cuya ejecución
               no supere los 15 meses. La compañía deberá llevar a cabo una evaluación del riesgo en la que las
               actividades que son críticas para la seguridad del producto y la calidad se auditen con mayor
               frecuencia. Esto también es aplicable a localizaciones de almacenamiento propias o subcontratadas
               por la compañía fuera del emplazamiento.

    5.1.2 Los auditores serán competentes e independientes del departamento auditado.

    5.1.3 Las auditorías internas estarán documentadas y los resultados serán comunicados a la dirección y
               a las personas responsables de los departamentos afectados. Los cumplimientos, desviaciones e
               inconformidades se documentarán y comunicarán a las personas pertinentes.

    5.2 Inspecciones en la fábrica

    5.2.1 Se planificarán y se llevarán a cabo inspecciones en la fábrica para ciertos aspectos como por
               ejemplo:
               • estado de las construcciones de los locales de producción y almacenamiento,
               • áreas externas,
               • control del producto durante el procesado,
               • higiene durante el procesado y dentro de la infraestructura,
               • peligros por materiales extraños,
               • higiene personal.
               La frecuencia de las inspecciones será en base al riesgo y en el histórico de resultados previos.

    5.3 Validación y control del proceso

    5.3.1 Se definirán los criterios de validación y control de procesos. Los parámetros del proceso (temperatura,
               tiempo, presión, propiedades químicas, etc.) que son esenciales para garantizar la seguridad del
               producto y la calidad se controlarán, registrarán continuamente y/o a intervalos adecuados y se
               asegurarán contra el acceso no autorizado y/o el cambio.

    5.3.2 Las operaciones de procesado se realizaran de acuerdo con la documentación de control del
               procesado e incluirán:
               • equipamiento adecuado,
               • composición del producto,
               • lista de todas las materias primas identificadas de acuerdo con los documentos relevantes
                  indicando número de lote y cantidades,
               • operaciones de procesado detalladas para cada etapa, como adición de materias primas,
                  temperaturas, tiempos de mezcla, muestreo y transferencia del producto semi-acabado.

               Cuando sea aplicable, se asignará un número de lote.

78  IFS HPC VERSIÓN 3
5.3.3 La compañía asegurará que en caso de cambios en métodos de procesado, equipamiento y
           formulación de productos (incluyendo reelaboración y material de envasado), se revisarán las
           características del proceso para asegurar que se cumplen los requisitos del producto. Si es relevante,
           se informará a los clientes.

5.3.4 Todas las operaciones de reprocesado serán validadas, vigiladas y documentadas. Estas operaciones
           no afectarán a los requisitos de la seguridad y calidad del producto

5.3.5 Los procedimientos apropiados para la rápida comunicación, registro y vigilancia del funcionamiento
           incorrecto de los equipos y las desviaciones de los procesos estarán documentados, implementados
           y mantenidos.

5.3.6 Si ocurren modificaciones sustanciales deberá realizarse una re-validación.

5.4 Calibración, ajuste y comprobación de los equipos de medición y vigilancia                                          PARTE 2

5.4.1 Se identificarán y registrarán los dispositivos de medición y control necesarios para garantizar el
           cumplimiento de los requisitos de seguridad del producto y la calidad. El estado de calibración de
           estos equipos debe estar registrado. Si la ley lo requiere estos equipos de medición y vigilancia
           debe estar legalmente aprobados.

5.4.2 Todos los dispositivos de medición se comprobarán, controlarán, ajustarán y calibrarán a intervalos
           definidos, de acuerdo con normas/métodos definidos y reconocidos y dentro de los límites
           pertinentes de los valores de los parámetros del proceso. Los resultados estarán documentados.

5.4.3 Todos los equipos de medida se utilizarán únicamente para su uso especificado. Cuando los resultados
           de las mediciones o el estado del equipo indiquen un mal funcionamiento, el equipo en cuestión
           será inmediatamente reparado o sustituido. Cuando se haya identificado un mal funcionamiento,
           se evaluará el impacto en los procesos y productos para determinar si se han procesado productos
           no conformes.

5.5 Vigilancia del control de cantidades

5.5.1*  Se implementará y mantendrá la frecuencia y metodología para el control de la cantidad con el fin
        de cumplir con lo requisitos legales ( incluyendo los de los países de destino) y con las especificaciones
        de los clientes.

5.5.2 Se definirán los criterios de cumplimiento para controlar la cantidad de lote.

5.5.3 Las comprobaciones deben estar implantadas y registradas, según un plan de muestreo que garantice
           una adecuada representación del lote fabricado. Los resultados de estos controles cumplirán los
           criterios definidos para todos los productos listos para ser entregados.

5.6 Pruebas de producto, y control ambiental

5.6.1 Existirán procedimientos que aseguren que todos los requisitos del producto especificados se
           cumplen, incluyendo los requisitos legales, desempeño / rendimiento y especificaciones. Los
           resultados de análisis microbiológicos, físicos y químicos necesarios para ese fin estarán disponibles.

                                                                                      IFS HPC VERSIÓN 3             79
    5.6.2 Los equipos y entorno adecuados estarán disponibles para todas las pruebas que se realicen.

    5.6.3 Los análisis que sean relevantes para la seguridad del producto, calidad y legalidad, se realizarán
               preferiblemente por laboratorios con programas/métodos acreditados (ISO/IEC 17025). Si los análisis
               se realizan internamente o por un laboratorio sin los programas/métodos acreditados apropiados,
               los resultados se cotejarán con los resultados de las pruebas de los laboratorios acreditados para
               estos programas/métodos (ISO/IEC 17025) al menos una vez dentro de un período de 12 meses, o
               siempre que se produzcan cambios significativos. La compañía deberá poder demostrar que los
               resultados son fiables.

    5.6.4 Existirá evidencia documentada que asegure la fiabilidad de los resultados de los análisis internos
               en base a métodos analíticos reconocidos oficiales y no oficiales.

    5.6.5*  Los planes analíticos y de vigilancia para análisis internos y externos deben estar basados en el
            riesgo para así garantizar que la seguridad, calidad, legalidad, y los requisitos específicos de los
            clientes, se cumplen. Los planes cubrirán un mínimo de:
            • materias primas,
            • productos semi-acabados (si procede),
            • productos finales,
            • materiales de envasado,
            • superficies de contacto de los equipos de proceso,
            • parámetros relevantes para el control ambiental.

            El plan de pruebas incluirá la frecuencia de las pruebas y la tolerancia asociada a los límites de
            especificación.

    5.6.6 Los resultados de análisis serán revisados regularmente y se identificarán tendencias. Se introducirán
               inmediatamente medidas adecuadas para cualquier resultado no satisfactorio, o cuando las
               tendencias indiquen resultados no satisfactorios. Cuando se identifiquen tendencias insatisfactorias,
               se evaluará el impacto en los procesos y productos, así como la necesidad de acciones.

    5.6.7 Cuando sea relevante, se realizará un muestreo de materias primas y del producto a granel de forma
               adecuada y por personal autorizado.

    5.6.8 Cuando se realicen análisis o controles internos, éstos deben ser llevados a cabo de acuerdo a
               procedimientos definidos por personal competente y aprobado,

    5.6.9 Los resultados de los análisis de productos finales incluyendo material de reelaboración, serán
               revisados por personal autorizado para verificar el cumplimiento del los criterios de aceptación por
               parte de los productos finales y semi-acabados. Se deben tomar acciones correctivas apropiadas
               ante la aparición de resultados no satisfactorios.

    5.6.10 Para vigilar la calidad del producto final se realizarán ensayos organolépticos internos. Estos ensayos
               se realizarán de acuerdo con las especificaciones y en relación con el impacto sobre los respectivos
               parámetros de las características del producto. Los resultados de estas pruebas se documentarán.

    5.6.11 El plan de análisis y vigilancia debe ser revisado y actualizado, en base a los resultados, cambios en
               la legislación o aspectos que puedan tener un impacto en los requisitos del producto.

    5.6.12 Los controles durante el proceso no deberán comprometer los requisitos del producto.

80  IFS HPC VERSIÓN 3
5.7 Liberación de producto

5.7.1 Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento de cuarentena (bloqueo/retención)
           para garantizar que solo se procesen y entreguen las materias primas, los productos semi-acabados,
           productos finales y los materiales de envasado, que cumplan con los requisitos del producto y del
           cliente.

5.8 Gestión de las reclamaciones de autoridades y clientes

5.8.1*  Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento para la gestión de las reclamaciones
        sobre el producto (incluida cualquier notificación por escrito de las autoridades competentes, si
        procede), y se tendrán en cuenta procedimientos específicos (por ejemplo, efectos indeseables).

5.8.2 Todas las reclamaciones deben ser registradas, estar fácilmente disponibles y ser evaluadas por              PARTE 2
           personal competente. Cuando esté justificado, se deben tomar acciones de manera inmediata.

5.8.3 Las reclamaciones se analizarán con objeto de implementar acciones para evitar que se repita la
           desviación y/o no conformidad.

5.8.4 Los resultados del análisis de los datos de reclamaciones se pondrán a disposición de los
           correspondientes responsables y de la dirección.

5.9 Gestión de la recuperación y retirada de productos e incidencias

5.9.1*  KO N° 5:  Se dispondrá de un procedimiento efectivo documentado, implantado y mantenido
        para la gestión de recuperación, retirada, incidencias y de posibles situaciones de emergencia
        con impacto en la seguridad del producto, calidad, y la legalidad. Deberá incluir como mínimo:
        • la asignación de responsabilidades,
        • la formación de las personas responsables,
        • el proceso de toma de decisiones,
        • la nominación de una persona autorizada por la compañía y disponible de forma

           permanente, para iniciar el proceso necesario en el momento oportuno,
        • un listado actualizado de datos de contacto, incluyendo información de los clientes,

           fuentes de asesoramiento legal, disponibilidad de contactos,
        • un plan de comunicación que incluya clientes, autoridades y, en su caso, consumidores.

5.9.2 El procedimiento se someterá a pruebas internas de recuperación/retirada, abarcando el proceso
           de principio a fin, al menos una vez en un periodo de 12 meses y su ejecución no excederá de 15
           meses. El resultado de la prueba se revisará para una mejora continua.

                                                                      IFS HPC VERSIÓN 3                        81
    5.10 Gestión de productos no conformes

    5.10.1  Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento para la gestión de productos no
            conformes ya sean estos materias primas, productos semi-acabados, productos finales, equipos del
            proceso y materiales de envasado. Esto incluirá como mínimo:
            • responsabilidades definidas,
            • procedimientos de segregación/cuarentena,
            • evaluación del riesgo,
            • identificación incluyendo etiquetado,
            • decisión sobre el uso previsto como liberación, reproceso/postratamiento, bloqueo, cuaren-

               tena, rechazo/eliminación.

    5.10.2 El procedimiento para la gestión de los productos no conformes debe ser entendido y aplicado por
               el personal pertinente.

    5.10.3 Cuando se identifiquen productos no conformes se deben tomar acciones inmediatas para asegurar
               que se cumplen con los requistos de seguridad del producto y la calidad.

    5.10.4 Los productos finales (incluido el envase) que no cumplen con las especificaciones, no se
               comercializarán con la etiqueta correspondiente, a menos que haya una aprobación por escrito del
               propietario de la marca.

    5.11 Gestión de desviaciones, no conformidades, correcciones y acciones
             correctivas

    5.11.1  Se documentará, implementará y mantendrá un procedimiento de gestión de correcciones y
            acciones correctivas para el registro, análisis y la comunicación con las personas pertinentes, de las
            desviaciones, no conformidades y productos no conformes, con el objeto de cerrar los no
            cumplimientos y evitar la recurrencia de los mismos a través de correciones y/o acciones correctivas.
            Esto incluirá un análisis de la causa raíz, al menos para las desviaciones y no conformidades
            relacionadas con la seguridad, legalidad, y/o la recurrencia de las desviaciones y no conformidades.

    5.11.2* KO N° 6:  Se formularán, ocumentarán e implementarán acciones correctivas tan pronto como
               sea posible para evitar la reaparición de desviaciones y no conformidades. Se definirán las
               responsabilidades y los plazos para las acciones correctivas. La documentación se guardará de
               forma segura y fácilmente accesible.

    5.11.3 Se debe evaluar la efectividad de las correcciones y acciones correctivas implementadas y se
               documentarán los resultados de dicha evaluación.

82  IFS HPC VERSIÓN 3
